개발 블로그를 다시 운영해보려고 한다. 작년 말에 사이드 프로젝트를 시작하면서, 관련된 일부 내용을 정리하려고 하였으나 글 몇개 올리고 이어가지 못했다. 

얼마전 새로운 사이드 프로젝트를 시작했고, 아직 개발 초기단계이다. 개발 블로그를 다시 시작하게 된 계기는 이 사이드 프로젝트를 진행하면서 겪게된 어려움과 고민들을 정리해 보기 위함이다. 추가적으로 개발에 대한 관심을 지속하기 위해서이다.  지금부터 그 이유를 장황하게 써보고자 한다.


나는 2016년에 현재 재직 중인 회사에 입사하였다. 금융사를 다니고 있고, IT개발/운영 업무를 담당하고 있다. 회사에서 진행하는 개발의 대부분은 기존 코드에 3~10 줄정도의 코드를 추가하는 일이다. 물론 이 코드를 작성할 때도, 프로그램의 짜여진 구조를 최대한 유지하기 위해 어느 곳에 어떻게 작성해야 하는지는 충분한 고민을 한다. 그러나 업계를 통틀어 보았을 때는 많이 부족하다.  그렇다면 개발자는 무엇일까? 
금융, 게임, 쇼핑, 제조, 물류 등 다양한 업계에서 개발자가 있다. 그러나 개발자가 해야하는 일은 사실 단 하나다.  "기획안 대로 장애없이 서비스를 개발하고 유지보수 하는 것이다." 
서비스를 잠깐 건축물에 비교해보자. 건축물에 문제가 없게 튼튼하게 짓는 것도 개발자의 역량이지만, 생산성과 확장성을 고려하여 설계를 잘하는 것도 개발자의 역량이다. 이를 위해서 새로운 연장이 나오면, 그 연장을 다루어보고 사용감을 익힌다면 더 좋고 비싼 개발자로 성장하게 될 것이다.

내가 5년넘게 업무를 진행하면서, 회사에서 개발의 성장을 찾기는 한계가 있다고 생각했다. 그렇게 느낀 이유는 다음과 같다.


1. 대부분의 업무가 큰 변화가 없다.
회사에서는 대규모의 개발을 자체 인력이 진행하지 않고 외주 인력으로 진행한다. 금융사들은 주기적으로 차세대 프로젝트를 진행한다. 보통 7-8년 주기로 진행되는 듯 하다. 현재 시스템에서(legacy) 다른 환경의 프레임워크로  전환하는 것이고, 2년정도 준비하여 빅뱅방식으로 오픈한다. 이 과정의 상당 부분을 외주 업체에 의뢰하여 진행하고, 이 외주 업체는 보통 금융사들에 노하우가 많은 업체들이다. 
오픈 후에는 회사 직원들이 프로그램을 인수받아 적응하고, 유지보수해 나간다. 업무적으로 요건이 추가될 경우에나 변경될 때에는 자체개발하여 적용하지만 기존 틀에서 크게 벗어나는 것은 없다. 그리고 대규모의 프로젝트 개발이 필요하면, 또 외주 업체를 선정하여 의뢰한다. 

이런 구조가 될 수 밖에 없었던 가장 큰 이유는, 금융사들은 과거에서부터 "장애를 두려워했다". 시장에서 충분히 검증된 제품을 도입하여 사용하면, 안전하고 IT인력비용도 최소한으로 유지할 수 있기 때문이다. 이런 문화 속에서 직원들은 대규모 프로젝트 개발 경험을 쌓아가지 못하고, 만들어진 제품만 잘 사용하면 큰 지장없이 업무를 해나갈 수 있다. 여기서 중요한 것은, 업체의 프레임워크가 지나치게 추상화가 되어있어, 프레임워크의 구조를 이해하지 못한채 몇 줄의 코드를 수정하고 개발하고 있다는 것이다. (가령 Spring 기반의 프레임워크를 사용하고 있는데, 대부분의 직원이 DI의 개념을 모른다.)
이렇게 새로운 경험과 지식의 습득 없이, 비슷한 패턴의 업무만을 진행하게 된다.


2. 회사에서 개발인력 양성에 대한 관심이 없다.
상당수의 금융사들은 인력이동이 거의 없고,  IT붐 이전의 2000년 이전에 설립되었기에, 이 때 입사한 직원들은 학창시절 "객체지향"의 개념을 배우지 못했다. 그리고 현재, Spring기반의 프레임워크를 사용하고 있는 회사에서 업무를 진행하는데는, 이러한 개념을 고민해가며 이해하지 않아도 전혀 지장이 없다. 조건문과 반복문만 알아도 업무처리에 문제되는 부분이 없기 때문이다.
사실 회사 입장에서, 이러한 것은 당장 크게 문제가 될게 없다. 위에서 설명했던 것처럼, 대부분의 금융회사의 코어 업무는  "잘 유지하는 것"이 중요하다. 많은 금융사들이 언론에서 핀테크를 강조하지만, 코어 업무는 절대 장애가 나서는 안된다. 가령, 어떤 카드사에서 선착순 100명에게 할인 이벤트를 한다고 했을 때,  동 시간대 접속이 밀려 장애가 발생했다고 하자. 대부분의 사용자는 이런 경우는 그냥 넘어간다. 그러나, 특정 시간대에 카드 사용이 안되었다고 해보자. 아마 민원이 폭발할 것이며, 회원이 이탈할 수도 있을 것이다. 
즉, 회사입장에서도 비용을 투자하여 괜한 것을(?) 시도할 필요가 없다는 것이다. 금융사들의 메인 코어 업무는, 지금 현재 문제를 일으키는 것은 아닌데 말이다. 


여기서부터 중요한데, 스마트폰이 나오고 간편결제가 나왔다. 카카오페이/네이버페이가 나오고 토스가 나왔다. 그리고 이제 카카오뱅크/케이뱅크/토스뱅크와 같은 인터넷은행들이 출범을 하였다. 이러한 회사들은 모든 것들을 직원들이 고민하고 만들어 나간다. 이 과정에서 직원들의 역량은 강화되고, 더 나은 서비스를 개발할 수있는 기술을 쌓아가게 된다. 

카카오뱅크와 다른 은행 앱을 비교해보면 많은 사람들이 은행 앱에 불편함을 토로할 것이다. 돈을 송금하기까지 과정을 비교해 보았을 때, 카카오뱅크가 빠르고 간편하다. 

이제는 비대면 온라인 서비스로 사람들이 그 회사의 서비스를 평가하는 시대가 되었다. "안정성"은 기본 옵션으로, 서비스의 성능을 높여 사용자들에게 더 나은 경험을 주려는 도전이 필요하다. 그리고 그 과정은 빠르게 진행되어야 한다.

하지만, 이미 몇십년의 세월을 겪어오며 경영진들이나 회사 문화가 정체되어 왔기에 단번에 쉽게 바뀌기는 어려워 보인다.
